neun leute frieden von brest lithos
kaiser schlacht und wald von companion
ihr versteht nur bahnhof dann bleibt
dran denn heute geht es um das
kriegsjahr 1918 und das ende des ersten
weltkrieges
[Musik]
seit vier jahren bekämpfen sich nun
schon mittelmächte und on sound in einem
blutigen weltkrieg während an der
westfront sich die kräfteverhältnisse
durch den kriegseintritt der usa
zugunsten der unten verlagert haben
sieht es im osten ganz anders aus hier
hat die russische armee eine niederlage
nach der anderen einstecken müssen im
februar 1917 ist dann auf grund der
unzufriedenheit der bevölkerung auch
noch die revolution in russland
ausgebrochen die gruppe der bolschewiki
kommen hier mit deutscher unterstützung
an die macht die bolschewiki sind eine
radikale kommunistische gruppe mit dem
revolutionär linie an der spitze aber
halt mal wieso unterstützt denn das
konservative deutsche kaiserreich
kommunistische revolutionäre na ja das
liegt daran dass eines der wichtigsten
ziele der bolschewiki die beendigung des
krieges ist deswegen hofft dass
militärisch angeschlagene deutschland
auf ein ausscheiden russlands aus dem
krieg das macht die neue bolschewiki
regierung dann auch und zwar den
friedensvertrag von brest letkowski
dieser friedensvertrag ist jedoch eher
als ein diktat der mittelmächte zu
verstehen da russland hier weitgehend
den harten bedingungen eben dieser
zustimmen muss durch das ausscheiden
russlands wird die stimmung in
deutschland wieder für kurze zeit so
euphorisch wie schon 1914 man hofft
durch die frei gewordenen truppen
frankreich und england im westen doch
noch vor dem eintreffen der
amerikanischen unterstützung zu schlagen
die oberste heeresleitung plant deshalb
an der westfront eine serie von fünf
großen offensiven die werden auch als
frühjahrsoffensive zusammengefasst das
ziel der deutschen ami ist es hierbei
die gegnerischen linien zu durchbrechen
und so eine entscheidung zu erzwingen
und das eben am besten vor dem
eintreffen des quantitativ überlegenen
amerikanischen heeres der größte
deutsche angriff auf die britischen und
französischen stellungen stellt die so
genannte kreise schlacht da zu beginn
können die deutschen hier noch große
geländegewinne erzielen der vormarsch
kommt jedoch bald wieder zum 11 auch die
weiteren offensiven bleiben erfolglos
die deutschen schaffen ist zwar ähnlich
wie 1914 wieder bis kurz vor paris
jedoch werden sie in der zweiten
schlacht wieder zurückgedrängt die
deutsche armee setzt dabei das
sogenannte paris geschütz ein dass die
französische hauptstadt unter beschuss
nimmt dies hatte keinen militärischen
nutzen sondern sollte lediglich panik
unter der zivilbevölkerung auslösen
dions startet schließlich am achten
august die sogenannte 100 tage offensive
bei der die deutschen jegliche
initiative verlieren und wieder bis
hinter ihre alte frontlinie
zurückgedrängt werden dabei zeigt sich
nun deutlich was sich schon seit 1917
abzeichnet die überlegenheit der und
aufgrund des kriegs ein drittes der usa
bei der deutschen armee treten im
spätsommer 1918 starke
auflösungserscheinungen auf auch die
moral ist jetzt bei den soldaten wie bei
der bevölkerung komplett am boden
angelangt erst im september 1918 kommt
die radikale kehrtwende der hl bisher
hatte man ja immer vom baldigen sieg
gesprochen jetzt aber gegen die
führenden generäle bekannt dass der
krieg verloren sei man müsse sofort
einen waffenstillstand mit der anton
vereinbaren daraufhin überschlagen sich
die ereignisse um einen milden frieden
zu erlangen and kaiser wilhelm am
dritten oktober 1918 den liberalen prinz
max von baden zum reichskanzler
als jedoch die november revolution in
deutschland ausbricht flitzer kaiser in
den belgischen kurort spa es muss jetzt
schnell ein waffenstillstand
ausgehandelt werden denn die lage an der
front und in der heimat ist unhaltbar
deshalb wird jetzt in spa über eine
zusammensetzung der deutschen delegation
diskutiert
das fatale da sich die verantwortlichen
militärs weigern der niederlage
anzuerkennen werden vertreter der neuen
demokratischen regierung zu den
verhandlungen nach frankreich geschickt
das wird noch die sogenannte
dolchstoßlegende zufolge haben die
deutsche trifft die alliierte delegation
schließlich am 8 november in einem
zugabteil im wald von compania die
alliierte seite stellt hier sehr harte
bedingungen für einen waffenstillstand
auf in deutschland herrscht indessen
totales chaos durch die november
revolution ist das land in einen
bürgerkriegsähnlichen zustand verfallen
unter dem öffentlichen druck erklärt
reichskanzler max von baden schließlich
eigenmächtig die abdankung des kaisers
ohne genaue instruktionen aus berlin
oder schreibt die deutsche delegation
schließlich am 11 november den
waffenstillstand damit ist der erste
weltkrieg beendet die folgen dieses
konflikts werden jedoch noch lange zu
spüren sein das waren jetzt wirklich
eine menge infos hier noch mal eine
kurze zusammenfassung durch die
russische revolution kommen die
bolschewiki in russland an die macht die
neue kommunistische regierung stimmt den
harten friedensbedingungen der
mittelmächte in brest lied offs zu damit
ist der krieg an der ostfront beendet um
noch vor dem eintreffen der
amerikanischen soldaten eine
entscheidung im westen herbeizuführen
startet die oha l am 21 märz 1918 eine
serie von fünf groß offensiven an der
westfront als diese scheitern fordert
die hl waffenstillstandsverhandlungen
vom kaiser eine deutsche delegation wird
nach frankreich gesandt die november
revolution in deutschland zwingt den
kaiser jedoch in dessen zur abdankung im
wald von compania erfolg schließlich die
deutsche unterzeichnung der harten
alliierten friedensbedingungen das
beendet den ersten weltkrieg nun auch an
der westfront
das wichtigste für gute noten ist
deswegen haben wir für dich passend zu
diesem thema übungsaufgaben in der
semper klamt damit bist du immer top
vorbereitet und weise wollen die
übungsaufgaben gibt es auch auf fertige
zusammenfassung lernpläne original
abiturprüfungen du kannst die
karteikarten erstellen und vieles mehr
also probierte jetzt direkt aus und
klickt hier bis gleich dort